Statuts de l’association Radio Rhino

## Article 1 - Nom et siège

Entre toutes les personnes qui adhèrent aux présents statuts, il est formé une association dénommée : Radio Rhino.

Cette association est régie par les articles 21 à 79-IV du Code Civil Local maintenus en vigueur dans les départements du Bas-Rhin, Haut-Rhin et Moselle, ainsi que par les présents statuts.

Le siège de l’association est fixé à :
26 rue Tiergarten
67000 Strasbourg

L’association est inscrite au registre des associations du tribunal de Strasbourg.

## Article 2 - Objet et but

L’association a pour objet de promouvoir et développer la production radiophonique transmédia locale et internationale.

L’association poursuit un but non lucratif.

## Article 3 - Les moyens d’actions

Pour réaliser son objet, l’association utilisera les moyens suivants :
- production de programmes radiophoniques transmédias ;
- création et gestion d’une radio web ou hertzienne ;
- organisation d’événements publics en lien avec son activité ;
- prestation de services en lien avec son activité ;
- participation à l’activité des réseaux partenaires ;
- organisation d’ateliers.

## Article 4 - Durée

L’association est constituée pour une durée illimitée.

## Article 5 - Les ressources

En majorité, les ressources de l’association sont constituées par :
- les cotisations des membres ;
- les subventions émanant d’organismes publics ou privés ;
- les recettes des manifestations organisées par l’association ;
- les dons et les legs ;
- le revenu des biens et valeurs de l’association, etc.

Plus généralement, les ressources de l'association sont consituées de toutes les ressources qui ne sont pas interdites par les lois et règlements en vigueur.

## Article 6 : les membres

Peut devenir membre toute personne physique ou morale intéressée par l’objet de l’association.

Chaque membre prend l’engagement de respecter les présents statuts.

L’association se compose de :

- membres contributeurs : ils participent activement à la vie de l’association. Ils disposent du droit de vote délibératif et peuvent se présenter aux postes du bureau. Ils veillent au respect des statuts et à la sauvegarde des intérêts moraux de l’association. Ils supervisent la conduite des affaires de l’association et veillent au respect des décisions du bureau et de l’assemblée générale. Ils payent une cotisation ;

- membres auditeurs : ils apportent un soutien financier et moral à l’association. Ils disposent d’une voix consultative.

## Article 7 - Procédure d’adhésion

L’admission de nouveaux membres est prononcée par : le bureau.

En cas de refus, le bureau doit en adresser une justification à l’intéressé.

## Article 8 - La perte de qualité de membre

La qualité de membre se perd par :
- décès ;
- démission adressée par écrit au président ;
- radiation prononcée par l’assemblée générale pour non paiement des cotisations ;
- exclusion prononcée par le bureau pour motif grave. Le membre concerné est préalablement invité à fournir des explications écrites au bureau.

## Article 9 - L’assemblée générale ordinaire : convocation et organisation

L’assemblée générale est composée de l’ensemble des membres de l’association.
Elle se réunit une fois par an, si possible, et chaque fois que l’intérêt de l’association l’exige.

Modalités de convocation :
- sur convocation du bureau (dans un délai de 15 jours) ;
- sur proposition de 1/5 des membres contributeurs de l’association.

Les convocations contiennent l’ordre du jour et sont adressées par écrit, y compris par courriel, au moins 15 jours à l’avance.

Procédure et conditions de vote :
Pour que l’AG puisse valablement délibérer, elle doit comprendre 1/4 des membres présents ou représentés disposant de la voix délibérative est nécessaire.
Si cette proportion n’est pas atteinte, une seconde AGO sera convoquée dans un délai de 1 mois au plus, elle pourra alors délibérer quelque soit le nombre de membres présents ou représentés.

Le vote par procuration est autorisé mais limité à 2 procurations par membre disposant du droit de vote délibératif.

Les résolutions de l’assemblée générale sont prises à la majorité des suffrages exprimés (membres présents ou représentés).
Ne pourront prendre part au vote que les membres disposant d’une voix délibérative (cf. art. 6).
Les votes se font à main levée sauf si 1 membre demande le vote à bulletin secret.

### Organisation
L’ordre du jour est fixé par le bureau. Seules sont valables les résolutions prises par l’assemblée générale sur les points inscrits à l’ordre du jour. La présidence de l’assemblée générale appartient au président.
Toutes les délibérations et résolutions de l’assemblée générale font l’objet d’un procès-verbal et sont consignées dans le registre « des délibérations des assemblées générales » signé par le président et le secrétaire. Il est également tenu une feuille de présence qui est signée par chaque membre et certifiée conforme par le secrétaire.

## Article 10 - Pouvoirs de l’assemblée générale ordinaire

Dans la limite des pouvoirs qui leur sont conférés pas le Code Civil local et par les présents statuts, les assemblées obligent par leurs décisions tous les membres, y compris les absents. L’assemblée générale entend les rapports sur la gestion du bureau et notamment sur la situation morale et financière de l’association.
L’assemblée, après avoir délibéré et statué sur les différents rapports, approuve les comptes de l’exercice clos, vote le budget de l’exercice suivant et délibère sur toutes les autres questions figurant à l’ordre du jour.
Elle pourvoit à la nomination ou au renouvellement des membres du bureau dans les conditions prévues à l’article 11 des présents statuts.
Elle pourvoit à la nomination des vérificateurs aux comptes dans les conditions prévues à l’article 20 des présents statuts.
Elle fixe aussi le montant de la cotisation annuelle à verser par les différentes catégories des membres de l’association.
L’assemblée générale est également compétente pour examiner tous les points qui ne relèvent pas des attributions du bureau.

## Article 11 - Le bureau

L’association est administrée par un bureau composé d’entre 3 et 15 membres.

La durée du mandat :
Les membres du bureau sont élus pour 1 an, par l’assemblée générale ordinaire et choisis en son sein. Ils sont rééligibles.
En cas de poste vacant, le bureau pourvoit provisoirement au remplacement de ses membres. Il est procédé à leur remplacement définitif par la plus proche assemblée générale ordinaire. Les pouvoirs des membres remplaçants s’achèvent à l’époque où devrait normalement expirer le mandat des membres remplacés.

Il assume les fonctions de représentation : légale, judiciaire et extra-judiciaire de l’association dans tous les actes de la vie civile.

Il est également compétent pour les contrats de travail et collaborations et fixe les rémunérations des salariés et collaborateurs de l’association.

Enfin, il est seul compétent pour prononcer l’exclusion d’un membre pour tout motif grave portant préjudice à l’association.

## Article 12 - Accès au bureau

Est éligible au bureau tout membre fondateur et membre contributeur de l’association à jour de sa cotisation.

## Article 13 - Les postes du bureau

Le bureau comprend les postes suivants et peuvent être cumulés :
- président ;
- trésorier ;
- secrétaire ;
- délégués de pôles.

### Le président
Il est garant des valeurs morales de l’association.
Il peut donner délégation à d’autres membres de l’association pour l’exercice de ses fonctions de représentation.

### Le trésorier
Il veille à la régularité des comptes et tient une comptabilité probante. Il rend compte de sa gestion à chaque assemblée générale.
Il peut donner délégation à d’autres membres du bureau pour l’exercice de ses fonctions.

### Le secrétaire
Il est chargé de tout ce qui concerne la correspondance de l’association. Il rédige les procès verbaux des assemblées et des réunions du bureau. Il tient également le registre des délibérations des assemblées générales et le registre des délibérations du bureau.
Il peut donner délégation à d’autres membres de l’association pour l’exercice de ses fonctions.

### Les délégués de pôles
Ex : pôle création, pôle musique, pôle sciences, pôle politique, etc.
Ils représentent leur pôle respectif au sein du bureau.
Ils représentent le bureau au sein de leur pôle.

## Article 14 - Les réunions du bureau

Le bureau se réunit au moins 1 fois par an et chaque fois qu’il est convoqué par 1 de ses membres.
L'ordre du jour est fixé collectivement par le bureau avant la fin de la réunion.
Un secrétaire de séance est chargé de prendre note de l'ordre du jour, des délibérations, des membres présents et éventuellement des discussions du bureau puis d'envoyer le compte-rendu à la liste de discussion électronique de l'AG.
Seuls pourront être débattus les points inscrits à l’ordre du jour.

La présence d’au moins 2 de ses membres est nécessaire pour que le bureau puisse valablement délibérer.

Les résolutions sont prises à la majorité absolue des membres présents.

Par ailleurs, les dites délibérations sont prises à main levée. Toutefois, à la demande d’un des membres présents, les votes doivent être soumis au bulletin secret.

## Article 15 - Les pouvoirs du bureau

Le bureau prend toutes les décisions nécessaires à la gestion quotidienne de l’association qui ne sont pas de la compétence de l’assemblée générale. Il assure le secrétariat de l’assemblée générale et veille à ce que toutes les mentions à inscrire sur le registre des associations soient effectuées dans un délai de 3 mois.

Il fait ouvrir tout compte bancaire auprès de tout établissement de crédit, effectue tout emploi de fonds, contracte tout emprunt.
Il décide de tous actes, contrats, marchés, investissements, achats, ventes, demandes de subventions nécessaires au fonctionnement de l’association, etc.

Il est également compétent pour une éventuelle exclusion.

## Article 16 - Rétributions et remboursement de frais

En conformité avec l’instruction fiscale n°208 du 18 décembre 2006 (instruction 4 H-5-06), l’association peut rémunérer les membres du bureau, dans la limite de 3/4 du SMIC par mois.
Les frais occasionnés par l’accomplissement des missions des membres sont remboursés au vu des pièces justificatives.

## Article 17 - Assemblée générale extraordinaire : convocation et organisation

Elle est compétente pour la modification des statuts (cf. art. 18) et pour la dissolution de l’association (cf. art. 19).
Le quorum, ainsi que les procédures de convocation et de vote, sont les mêmes que celles des assemblées générales ordinaires prévues à l’article 9 des présents statuts.

## Article 18 - Modification des statuts

La modification des statuts doit être décidée par l’assemblée générale extraordinaire à la majorité de 2/3 des membres contributeurs présents et représentés.
Les délibérations ne peuvent porter que sur l’adoption ou le rejet des propositions de modifications arrêtées par le bureau et mentionnées à l’ordre du jour.
Les modifications feront l’objet d’un procès-verbal, signé par le président et le secrétaire et sera transmis au tribunal dans un délai de 3 mois.

## Article 19 - Dissolution de l’association

La dissolution de l’association doit être décidée par l’assemblée générale extraordinaire à la majorité de 3/4 des membres présents et représentés.

L’assemblée désigne une ou plusieurs personnes membres ou non-membres de l’association qui seront chargées de la liquidation de celle-ci.

L’actif net subsistant sera attribué à :
- une association poursuivant des buts similaires choisie par l’assemblée générale ;
- un organisme à but d’intérêt général (école, commune, syndicat…) choisi par l’assemblée générale.

La dissolution fera l’objet d’un procès verbal signé par le président et le délégué et sera transmis au tribunal au plus vite.

## Article 20 - Les vérificateurs aux comptes

Selon l'activité économique de l'association, un ou plusieurs vérificateurs aux comptes peuvent être élus.
Le cas échéant, les comptes tenus par le trésorier sont vérifiés annuellement par les vérificateurs aux comptes qui doivent présenter lors de l’assemblée générale ordinaire leurs rapports écrits sur leurs opérations de vérification. Ils sont élus pour 1 an par l’assemblée générale ordinaire et sont rééligibles.

## Article 21 - Le règlement intérieur

Le bureau pourra établir un règlement intérieur fixant les modalités d’exécution des présents statuts et d’organisation interne et pratique de l’association.
Ce règlement intérieur sera soumis à l’approbation de l’assemblée générale ordinaire ainsi que ses modifications ultérieures.

## Article 22 - Approbation des statuts

Les présents statuts ont été adoptés par l’assemblée générale ordinaire qui s’est tenue à ???, le ???.
